Transcription: Elise LECAMP
Relecteur: eric vautier
(Applaudissements)
Bonsoir,
« Liberté, Égalité, Fraternité. »
Cette devise raisonne comme une musique
à la fois sacrée et familière.
Elle exprime notre attachement
à un patrimoine politique commun,
celui des droits de l'homme.
Elle est associée aux Lumières
mais elle a des zones d'ombre.
L'ombre la plus visible
est celle qui réside dans le décalage
entre la proclamation des principes
et leur difficile application,
entre l'égalité formelle
et les inégalités effectives.
Comment comprendre la persistance
de ces décalages ?
Comment comprendre
ces promesses non tenues ?
Pour cela, nous ne devons pas nous
en tenir au comment,
mais nous poser la question
du sens de ces principes
dans leur relation.
La fraternité :
est-elle la condition ou la conséquence
de l'application des principes
d'égalité et de liberté.
Faut-il que nous nous reconnaissions
comme des frères
c'est-à-dire comme semblables
parce qu'appartenant à la même famille
pour que nous soyons en légitimité
d'être des citoyens égaux et libres ?
Ou devenons-nous des frères
parce que nous sommes élevés
comme des citoyens égaux et libres ?
Il y a là une vraie question :
celle de savoir qui sont les frères
et donc qui sont les non-frères.
Si la devise ne s'adressait pas
aux frères mais aux sœurs,
et était donc formulée ainsi :
« Liberté, Égalité, Sororité »,
je pense que vous seriez
nombreux à penser
que la sororité ne représente
ni l'universel, ni la neutralité.
Levez le tabou du péché originel
de la République,
ce péché originel de la fraternité,
c'est voir que les femmes
n'ont pas été les seules exclues
de la République Française.
Si les femmes ont été
sorties du politique
de cette communauté
de citoyens libres et égaux
en étant renvoyées
à leur mission et à leur vocation
prétendument naturelle de mère,
ceux que l'on qualifie par une couleur
mais qui sont en réalité
renvoyés à un manque,
les « non-blancs »,
ont aussi été assignés
à cette incapacité d'être
des êtres de raison
en prenant de la distance
par rapport à leur vocation
naturelle de sauvages,
de sauvageons enchaînés
dans leur instinct ou leurs traditions.
Comme le disait Aimé Césaire,
les non-frères renvoient à ces citoyens
non pas à part entière
mais entièrement à part
car les hommes blancs ont été
en position d'avoir
ce pouvoir exorbitant et fondamental
de faire la classification de ce qui est
politique et de ce qui est naturel.
Ils se sont bien sûr mis
tout en haut de la pyramide.
Où en sommes-nous aujourd'hui
dans la société française
du début du XXIème siècle.
Nous ne sommes plus
dans une ère de l'exclusion
mais dans celle de l'inclusion.
Bien sûr que nous pouvons nous en réjouir.
La seconde moitié du XXème siècle
a joué un rôle fondamental
vers l'accès à l'égalité de droit.
Les femmes ne sont plus
des mineurs juridiquement.
Elles ont le droit de voter,
d'être éligibles,
de choisir leur emploi,
de gérer leurs biens propres
mais rappelons-nous que
si l'ordonnance
accordant le droit de vote
et d'éligibilité a été signée
à Alger en 1944,
les Musulmanes de l'Algérie Française
ont dû attendre 1958 pour voter.
Aujourd'hui donc la bonne nouvelle,
c'est que tous les Français sont
des Français à part entière juridiquement,
qu'il y a 22 critères pour lutter
contre les discriminations.
Nous sommes donc dans
une législation égalitaire.
Pour autant, vivons-nous
dans une société égalitaire, égale ?
Nous sommes tous à dénoncer
les inégalités salariales.
En moyenne, les hommes gagnent
en France 23% de plus que les femmes
avec 11% qui demeurent inexpliqués,
disons le mot,
qui sont la résultante de discriminations.
Il y a des discriminations racistes
comme le montre en particulier
l'enquête « Trajectoires et origines ».
Les discriminations religieuses,
en particulier à l'embauche,
sont très importantes.
Un rapport de l'institut Montaigne
qui a fait un travail de testing
montre qu'un même CV
avec des signes montrant
que le candidat est musulman,
aura quatre fois moins de chance
d'avoir un retour
qu'un CV montrant que le candidat
est un homme chrétien, catholique.
Alors, comment continuer
ce chemin vers l'égalité ?
Comment dépasser ces inégalités ?
La réponse en vogue aujourd'hui
est de dire que pour lutter
contre les discriminations,
pour inclure ces non-frères historiques,
il faut à la fois montrer
que c'est juste, bien sûr,
mais aussi avant tout que c'est rentable.
Il y a en particulier un rapport
qui a été rendu en septembre dernier
par le conseil d'analyse économique
au gouvernement
et qui montre que lutter contre
les discriminations dans l'emploi
permettrait de gagner
des centaines de milliards d'euro.
Ça ressemble à une Happy End,
à une fin hollywoodienne
à la française,
où l'éthique, le politique
et l'économique iraient
spontanément dans le même sens.
Alors pourquoi bouder le plaisir et
l'efficacité de ce gagnant-gagnant ?
Pourquoi est-ce que
je viens ici gâcher la fête ?
Il y a trois raisons :
la première, c'est que ces travaux
montrant que la mixité est performante
sont scientifiquement discutés,
qu'ils sont idéologiquement signifiants
et enfin qu'ils sont
pragmatiquement limités.
Très rapidement,
toute décision politique a tendance
à montrer sa légitimité
en s'appuyant sur des enquêtes,
si possible scientifiques, des chiffres.
Vous avez, bien entendu,
entendu parler
du fait que si Lehman Brothers
avait été Lehman Sisters,
il n'y aurait pas eu la crise.
Ça provenait en particulier
d'une recherche faisant le lien
entre le taux de testostérone
et la prise de risque.
Cette recherche démontrait que
plus vous aviez de testostérone,
plus vous preniez de risques,
ce qui est bien en période de profits,
ce qui en période de crise créait
des descentes plus rapides.
Les décideurs politiques se sont
en particulier emparés de cette étude,
fortement remise en cause
dans sa scientificité,
pour justifier les quotas
dans les conseils d'administration,
pour inclure les femmes dans
les instances de décisions en disant :
« Voilà, comme ça, il y aura
une complémentarité
entre ceux qui prendront des risques
et les autres qui géreront
en bonne mère de famille. »
Vous voyez quand même là
pointer une idéologie qui est discutée
mais qui est très discutable :
celle du déterminisme biologique.
Les slogans très tentants, du type
« Les femmes font de la politique
autrement, du management autrement »,
sont en réalité avec un poids très fort,
qui est celui d'un sexisme bienveillant.
Bienveillant, puisqu'il inclut
au lieu d'exclure
mais il reste sur le même modèle,
qui est celui d'inclure les non-frères
pour les mêmes raisons qu'on les a exclus,
c'est-à-dire pour leur singularité,
pour leur différence,
pour leur complémentarité
et non pas parce qu'ils sont reconnus
comme des frères, comme des semblables.
De la même manière,
vous avez tous entendu que la diversité,
c'était bon pour le business.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que là encore,
on est dans du racisme bienveillant
mais qui joue sur des stéréotypes.
Vous me direz, dans une période de crise
globale, telle que celle que l'on vit.
la fin justifie les moyens.
Non.
Les moyens conditionnent la fin.
Si vous incluez, sous condition
de performance, de la différence,
vous portez la complémentarité
et non pas l'égalité.
Vous êtes efficace,
mais vous n'êtes pas efficace
pour aller vers l'égalité.
Ce qui explique que
d'une manière pragmatique,
au mieux vous justifiez un positionnement
de bon numéro deux.
Ça permet de comprendre ce qui
apparaît irrationnel :
pourquoi n'avons-nous jamais eu
de femmes chef d’État ?
Vous me direz : « C'est normal,
ça ne serait pas une bonne
'Père de la Nation'. »
Nous n'avons pas non plus de femmes
à la tête de chambre parlementaire,
que ce soit l'Assemblée Nationale
ou au Sénat.
Mais,
je suis malhonnête,
nous avons eu une femme à la tête
du journal le plus valorisé en France,
Le Monde,
une rédactrice en chef,
Natalie Nougayrède,
en 2013.
Oui, mais c'est étrange, elle a été
nommée en binôme avec Louis Dreyfus.
Ah !
En 2016, nous avons eu l'élection
d'Isabelle Kocher à la tête d'Engie,
seule femme actuellement à la tête
d'une entreprise du CAC40.
Ah !
Elle aussi a été nommée en binôme
avec Gérard Mestrallet,
président non-exécutif.
C'est symbolique, nous dit-on,
car il n'a pas de rémunération.
Oui, c'est symbolique aussi d'autre chose.
C'est symbolique d'un modèle
« Papa-Maman », très hétéro-normatif
où les femmes ne peuvent pas être
des numéros un autonomes.
Elles sont bien en binôme
puisqu'elles complètent.
L'application des lois dites sur la parité
votées suite à la réforme
constitutionnelle de 1999
sont tout à fait illustrantes de ça.
Nous avons été obligés,
pays des Droits de l'Homme,
de mettre en place des lois contraignantes
pour que nous ayons plus de 5% ou 10%
de femmes à l'Assemblée Nationale
en particulier.
Nous nous retrouvons aujourd'hui
avec autant d'adjoints que d'adjointes
dans les communes
de plus de 1000 habitants.
Mais si nous regardons
un peu plus précisément :
il y a 80% des adjoints aux finances
qui sont des hommes
et 85% des adjointes aux
affaires familiales et sociales
qui sont des femmes !
Nous sommes donc dans une division
horizontale et verticale du travail
où le papa reste en haut
et la maman le complète.
Ne succombons donc pas
à la tentation de mettre la cerise
de la performance
sur le gâteau des inégalités.
Il est, en effet,
à la fois naïf et cynique,
de croire que l'on pourra enlever
la cerise si elle gâche le goût du gâteau.
Il sera trop tard,
la cerise aura mangé le gâteau.
Nous sommes en train de changer
de modèle sans l'assumer.
Même le principe d'égalité est soumis aux
conditions du marché et de la rentabilité.
Prouver que l'inclusion
des non-frères est rentable,
que la mixité est performante,
que la lutte contre les discriminations
est performante,
c'est justifier,
c'est rendre pensable, le fait de prouver
que les discriminations sont rentables
et que, donc, elles deviennent légitimes.
Résister à celà, c'est résister
à un double mouvement,
celui de notre héritage,
de la complémentarité
et celui de ce pragmatisme
de temps de crise.
Si nous voulons
éviter de délégitimer l'égalité,
ayons le courage de prendre la porte
étroite d'une égalité sans condition,
ni de fraternité, ni de rentabilité.
Il ne s'agit pas de refaire
ou de faire fraternité,
mais de dépasser la fraternité
pour penser une république
pour toutes et tous
qui permette de ne pas s'enfermer
dans cette égalité sous condition.
Alors quel type d'alternative trouver
à ce terme de fraternité ?
On peut penser à « solidarité »,
on peut penser à « camaraderie »,
on peut penser à « adelphité »
qui provient d'un terme grec
qui n'est pas connoté de ces exclusions.
L'enjeu est bien de penser
une république vivante,
une république qui ne soit pas sacralisée
mais qui soit critique et constructive.
Ne nous enfermons pas
dans une devise qui soit une devise
sous forme de mantra républicain.
Pour que vive
une république où la liberté et l'égalité
soient la chose de toutes et de tous,
libérons l'égalité de la fraternité.
Merci.
(Applaudissements)